---
title: "Model Context Protocol (MCP): Landscape, Security Threats, and Future Research Directions"
date: 2026-04-16
author: Xinyi Hou, Yanjie Zhao, Shenao Wang, Haoyu Wang
source: https://dl.acm.org/doi/pdf/10.1145/3796519
---

## Resenha: Model Context Protocol (MCP)

### Introdução

O artigo apresenta o Model Context Protocol (MCP) como um novo padrão aberto para integração entre modelos de IA e ferramentas externas, buscando resolver a fragmentação atual existente em APIs, plugins e frameworks de agentes. Em vez de integrações específicas e rígidas, o MCP propõe uma comunicação padronizada, bidirecional e dinâmica, permitindo que modelos descubram e utilizem ferramentas em tempo de execução.

Os autores argumentam que, com o crescimento de agentes autônomos e aplicações baseadas em LLMs, a necessidade de interoperabilidade se tornou crítica. Nesse contexto, o MCP surge como uma camada de abstração que desacopla o uso das ferramentas de sua implementação, ao mesmo tempo em que introduz novos desafios, especialmente relacionados à segurança e governança desse ecossistema emergente.

---

### Principais Ideias

O texto estrutura o MCP como um ecossistema técnico e socioeconômico, explorando arquitetura, ciclo de vida e riscos:

* **Padronização da Integração de Ferramentas**: O MCP substitui integrações manuais e específicas por um protocolo unificado, permitindo que modelos descubram e utilizem ferramentas dinamicamente, sem necessidade de código acoplado.
* **Arquitetura em Três Componentes**: O sistema é composto por MCP Host (aplicação de IA), MCP Client (intermediário) e MCP Server (provedor de ferramentas, recursos e prompts), organizando a comunicação de forma modular e escalável.
* **Comunicação Bidirecional**: Diferente de plugins tradicionais, o MCP permite que ferramentas também enviem notificações ao modelo, viabilizando interações mais ricas e assíncronas.
* **Ciclo de Vida do Servidor MCP**: O artigo define quatro fases (criação, implantação, operação e manutenção) detalhadas em 16 atividades que estruturam o desenvolvimento e evolução de servidores MCP.
* **Ecossistema em Expansão**: Grandes empresas e plataformas (como ferramentas de desenvolvimento, clouds e modelos de IA) já adotam MCP, criando um ambiente interoperável, porém ainda imaturo e heterogêneo.
* **Taxonomia de Ameaças**: Os autores identificam quatro tipos de atacantes (desenvolvedores maliciosos, atacantes externos, usuários maliciosos e falhas de sistema) e 16 cenários de risco, como *tool poisoning*, *typosquatting* e acesso não autorizado.
* **Ataques Baseados em Metadata**: Um ponto crítico é que modelos confiam em descrições textuais das ferramentas, permitindo ataques sutis como manipulação de preferência ou execução de instruções maliciosas embutidas.
* **Necessidade de Governança e Segurança**: O artigo propõe mecanismos como verificação criptográfica, auditoria, controle de acesso e validação de metadata para mitigar riscos.

---

### Crítica e Reflexão

O artigo adota uma postura semelhante a um “mapa inicial” de um território ainda em formação. Ele não apenas descreve o MCP, mas tenta antecipar problemas estruturais antes que o ecossistema amadureça, especialmente no que diz respeito à segurança.

Uma das contribuições mais interessantes é mostrar que o MCP não é apenas uma evolução técnica, mas uma mudança de paradigma: saímos de integrações estáticas para um ambiente dinâmico, onde agentes tomam decisões autônomas sobre quais ferramentas utilizar. Isso desloca o problema da engenharia tradicional (integração) para um problema de confiança e controle.

A analogia implícita é com ecossistemas como npm ou app stores, mas com um agravante: no MCP, quem escolhe as “dependências” muitas vezes não é o humano, e sim o próprio modelo. Isso amplifica riscos clássicos como supply chain attacks, tornando-os mais difíceis de detectar e potencialmente mais escaláveis.

A reflexão central é que a flexibilidade do MCP (sua maior força) também é sua maior fraqueza. A capacidade de descoberta dinâmica, desacoplamento e automação cria um ambiente altamente poderoso, mas também extremamente vulnerável a manipulações invisíveis, especialmente quando mediadas por linguagem natural.

---

### Conclusão

O MCP representa um passo importante rumo a um ecossistema de IA verdadeiramente interoperável, onde modelos podem atuar como orquestradores de ferramentas distribuídas. Sua proposta resolve limitações claras de abordagens anteriores, como APIs rígidas e plugins isolados, oferecendo maior escalabilidade e reutilização.

Por outro lado, o artigo deixa claro que essa evolução vem acompanhada de riscos significativos. A ausência de padrões consolidados de segurança, a confiança excessiva em metadata textual e a automação das decisões ampliam a superfície de ataque de forma inédita.

Os autores concluem que o futuro do MCP depende de avanços em áreas como segurança, governança e padronização. Mais do que uma solução pronta, o protocolo deve ser visto como uma fundação ainda em construção, que exige contribuições contínuas da academia e da indústria.

O maior valor do artigo está em antecipar problemas antes que se tornem críticos. Ele não apenas promove o MCP, mas alerta que, sem mecanismos robustos de confiança e controle, o mesmo sistema que promete unificar o ecossistema de IA pode também se tornar um novo vetor de vulnerabilidades em larga escala.